No Apache Kafka, as mensagens são organizadas em tópicos. Esse tópicos possuem partições e eles são replicados entre os brokers. Um tópico precisa ter no mínimo uma partição e pode ter o ou mais de uma réplica seguidora. As partições permitem que vários consumidores leiam um tópico em paralelo.
No Apache Kafka, as mensagens representam uma unidade de dados, um registro do seu tópico e são representadas por chave-valor, igual um JSON e elas são adicionadas sequencialmente, ao final de um arquivo de log e uma partição e são numeradas por offsets exclusivos (posição de uma mensagem numa partição dentro de um tópico). As mensagens dentro do Apache Kafka são também armazenadas persistidas em disco e replicadas no cluster para evitar a perda de dados.
O padrão de tempo que uma mensagem fica no Apache Kafka é de 7 dias.