No Apache Kafka, as mensagens são organizadas em tópicos. Esse tópicos possuem partições e eles são replicados entre os brokers. Um tópico precisa ter no mínimo uma partição e pode ter 0 ou mais de uma réplica seguidora. As partições permitem que vários consumidores leiam um tópico em paralelo.
No Apache Kafka, as mensagens representam uma unidade de dados, um registro do seu tópico e são representadas por chave-valor, igual um JSON e elas são adicionadas sequencialmente, ao final de um arquivo de log e uma partição e são numeradas por offsets exclusivos (posição de uma mensagem numa partição dentro de um tópico). As mensagens dentro do Apache Kafka são também armazenadas persistidas em disco e replicadas no cluster para evitar a perda de dados.
O padrão de tempo que uma mensagem fica no Apache Kafka é de 7 dias, mas também pode ser definido por você.

Existe a seguinte situação: você tem um tópico com 2 partições que estão sendo ouvidas por um grupo de 1 único listener integrante. Quando se coloca mais um listener no mesmo grupo, o kafka dividirá as duas partições entre os dois listeners, para cada um escutar 1 partição cada neste caso. Se houver mais partições, se dividirá entre os listeners. Se for criado um terceiro listener para as duas partições que está no mesmo grupo, o terceiro listener não se associará a nenhuma partição, pois as duas partições existentes já estão ocupadas pelos outros listeners do mesmo grupo. Se for criado um segundo grupo de listeners, o listener associado ao segundo grupo escutará ambas as partições criadas por ser único nesse novo grupo, pois neste caso é um novo grupo de listeners que está escutando as mensagens do tópico.